---
title: 关于学习的思考
date: 2017-10-25 23:46:13
tags:
- 思考
categories:
- 生活
---

# 关于学习的思考

​	这些年总感觉注意力和记忆力非常的底下，做一件事注意力集中不了几分钟就就做到另一件事上，想的东西更新千奇百怪，瞬间脑子就能想过无数事，不觉间就掉哪个坑里发呆了。记忆力更是差的离谱，干it这行本来接触的东西就比较多而且很杂，想要记住每行代码不太现实，但是对于一些原理性的东西也是刚看了就忘，这个确实有点失败。

​	随着体重即将突破170大关，体力也是直线下降，每天从家到公司都能累的半死，10号线倒完1号就累得直喘，一直再提减肥，却没有成功过。前两天百度了一下记忆力下降的问题，有个答案是压力大、焦躁、新陈代谢慢引起的。一直以来睡得都比较晚，想学东西收获一直欠缺，压力大和焦躁是有的。新陈代谢慢感觉也是有的，没感觉比别人吃的多，但是肉长得确实比别人快，曾经一直天真的以为这是吸收好，自从上次问过医生才知道，恰恰相反。

​	身体是革命的本钱，身体不行了干什么都没有精力，一直以来总觉得没有时间跑步锻炼之类的，总想着要学习，每天下班也不做其他的，每个周末也不出去玩，总想着是不是该学点什么，最终都发现其实什么都没学，时间都被浪费在不知道做了些什么的地方。**其实不去锻炼总会有无数个借口，想学习其实也是其中的一种罢了**。

**每次打游戏的过程中都很爽，打完之后总会觉得很空虚；每次跑步的时候都很煎熬，跑完步神清气爽；每次生病的时候的痛苦其实远超跑步，所以还是跑步吧！**

​	学习过程中**对网络的依赖越来越严重**，碰到一个问题第一时间就是想着上网一直找，想学个知识也是上网一直找，很少有先动动脑子自己先想想，导致脑子的反应速度很难跟的上手了，直接影响了工作效率。**工作学习中动脑子的速度一定要超过手的速度**，这样工作学习效率才能提高。

​	**专注一件事，做好，弄懂，掌握原理**。总是不停的在收藏网页，收藏博客，收藏pdf，买书，存视频，求知欲很强，但是一直都没看，太多了了，根本看不完，太贪，总想一下次全学会，全弄懂，看个博客要从头看，看本书也要从头看，会的也看，不会的攒着以后看，这样根本不可能看的完，而且效率极低。

​	**学习就像是一次长跑，更多的靠的是坚持，需要时间的积累，才能跑得更远，学的更多**。在学习的时候总会有精神不振的时候，学不进去，这个时候就该想想办法调节一下，强求不得。

​	**学习更重要的是要掌握原理，不要在理解原理的时候想着节省时间**。记得在初中的时候记忆力很强，当时的英语书后面的单词本都是背着写出来的，后来慢慢的习惯不背东西，多翻书，翻个十遍八遍的多想想就记住了。慢慢的要记得东西越来越多，很多东西没办法翻很多遍，很多东西看过一遍之后可能很久都不会再看一下，这就导致看过了跟没看是一样的。。

​	学习一定要有迎难而上的精神，大家都一学就能掌握的知识那只能算是常识，学习本来就是挑战大脑舒适区的动作。**或许是长年看网络小说的原因，习惯了看书的时候不动脑子，只是在消磨时间**，直接导致看书不分重点，只过眼不过脑。以后是要改掉看网络小说的习惯，学习的时候对于不懂的地方要尝试着死扣，将问题分解，捋思路，画流程图。**学习都会遇到困难，有的人遇到困难直接放弃，最终一直不会，有的人遇到困难不断尝试，最后解决，这就是笨人和聪明人的区别**。

​	偶而会感觉抓住了些东西，但是又感觉没有抓住，总想着要抓住些东西。

​	2017年剩余的几个月里，希望能够安静下来，利用好时间去掌握几个知识、操作几个知识、见识几个知识，人嘛，天天活着总得折腾点不一样东西。

　　在IT路上，我还是一只菜鸟，还在不断地学习，希望有朝一日能成为别人口中的大牛。