自知之明是自控的基础，认识到自己的意志力存在问题，则是自控的关键

意志力实际上是`我要做`、`我不要`和`我想要`这三种力量，他们协同努力，让我们编程更好的自己。

- **`我要做`**意志力挑战，有没有什么事是你想多做一些，或是停止拖延的，因为你知道这样做能提供生活质量
- **`我不要`**意志力挑战，你生活中最顽固的习惯是什么？有没有你想放弃的，或者想少做一点，因为它妨碍了你健康、幸福甚至成功？
- **`我想要`**意志力挑战，你最想集中精力完成哪一项重要的长远目标，哪种当下的渴望最有可能分散你的注意力，诱惑你远离自己的目标。

想要做的自控，就要在关键时刻，明确自己的**目标**，这就是`我想要`的力量。

维持婚姻的秘诀就在于学会闭嘴

自控系统 VS 原始本能

如果没有了欲望，人们就会变的沮丧，如果没有了恐惧，人们就没法保护自己，远离危害，在意志力挑战中获胜的关键，就在于学会利用原始本能，而不是反抗这些本能。

大脑总会默认选择最简单的

注意力分散的人更容易向诱惑屈服

如果想要更强的自控力，首先得有更多的自我意识。

请至少选择一天，把你做的决定都记下来，在这一天结束的时候，回想你做的决定，分析哪些有利于实现目标、哪些会消磨你的意志，坚持记录你的决定，还有助于减少在注意力分散的时候做决定，同时增强你的意志力

要想使意志力生效，首先就需要意识到自己什么时候失控，为什么失控，什么东西容易导致失控，然后再作出决定之前控制自己。

> 人脑就像一个求知欲很强的学生，对经验有着超乎大家想象的反应。如果你每天让大脑学数学，它就会越来越擅长数学，如果你让它忧虑，它就会越来越忧虑，如果你让它专注，它就会越来越专注。

如果成年人坚持每天玩25分钟记忆力游戏，大脑里控制注意力和记忆力的区域就会连接的更紧密。

你还可以做一件更简单、更无痛的事——冥想。如果你经常让大脑冥想，它不仅会变得擅长冥想，还会提升你的自控力，提升你集中注意力、管理压力、克制冲动和认识自我的能力。

```properties
专心呼吸时一种简单有效的冥想技巧，它不但能训练大脑，还能增强意志力，它能减轻你的压力，指导大脑处理内在的干扰(比如冲动、担忧、欲望)和外在的诱惑(比如声音、画面、气味)。5分钟冥想都有助于增强意志力
	1.原地不动，安静做好
	坐在椅子上，双脚平放在地上，或盘腿坐在垫子上，背挺直，双手放在膝盖上，冥想时一定不要烦躁，这是自控力的基本保证，如果你想挠痒的话，可以调整一下胳膊的位置，腿交叉或伸直，看自己是否有冲动但能克制，简单的静坐对于意志力的冥想训练至关重要。
	2.注意你的呼吸
	闭上眼睛，要是怕睡着，你可以盯着某处看，比如盯着一面白墙，但不要看电视，注意你的呼吸，呼气时在脑海中默念`吸`，呼气时在脑海中默念`呼`，当你发现自己有点走神的时候，重新将注意力集中到呼吸上，这种反复的注意力训练，能让前额皮质开启高速模式，让大脑中处理压力和冲动的区域更加稳定。
	3.感受呼吸，弄清自己是怎么走神的
	几分钟后，你就可以不再默念`呼`、`吸`了。试着专注于呼吸本身，你会注意到空气从鼻子和嘴巴进入和呼出的感觉，感觉到吸气时胸腹部的扩张和呼气时胸腹部的收缩，不再默念`呼`、`吸`后，你可能更容易走神，像之前一样，当你发现自己在想别的事情时，重新将注意力集中到呼吸上。如果你觉得很难重新集中注意力，就在心里多默念几遍`呼`和`吸`，这部分的训练能锻炼你的自我意识和自控能力。
	刚开始的时候，每天锻炼5分钟就行，习惯成自然后，试着每天做10-15分钟。每天都坚持做，抽出一段固定的时间进行冥想。
```

